“飛行機の飛ぶ音”
(翔太) ⟨僕の名前は翔太⟩
⟨翔太の翔は｢とぶ｣とも読む⟩
⟨でも僕は この先の人生で→
空を翔ぶことなど なさそうだ⟩
⟨いつのまにか｢翔太｣という
自分の名前が重荷になっていた⟩
≪翔太 泳げよ！≫
≪早く 泳げって≫
(翔太) ⟨実際 一度も翔べたことはない⟩
≪おい翔太！早く…≫
(翔太) ⟨高校に入る前に 夢を持つなんて
無駄なことだって教えられた⟩
⟨残ったのは→
無駄に大きいだけの肺活量⟩
“自転車を こぐ音”
(武田) 少年 東工業高校は→
どっち？
(翔太) ⟨それが僕と あの泣き虫先生の
出会いだった⟩
＼おはようございます。
おはよう。
(校長) はい おはよう。
おはようございます。
(校長) おはようございます。
(武田) おはよう おはよう。
おはよう おはよう
はい おはよう。
＼おはようございます。
(武田) はい おはよう。
おはよう。
あっ
おはようございます 校長先生。
(校長) 武田先生
集合時間 過ぎとりますよ。
(武田) 申し訳ありません 自転車の鍵が
見つからんかったもんで。
本来 決めてあるんですよ
鍵の置き場所 でもね→
今朝 出かけようとしたら
そこになくてね。
もう 置き場所 決めてあるのに
そこにないって→
もう そこにあるのは
鍵じゃなくて絶望なわけで。
で まぁ結局ポケットの中
入っとったんですけども。
(校長) ええですから ここに立って
あいさつしてください。
(武田) はい 分かりました
はい おはよう！
おはよう！はい おはよう。
ちょっと君の眼鏡のフレーム
それ ちょっとおしゃれ過ぎんか？
おしゃれ過ぎんようにしろよ。
はい おはよう。
待て 君の髪形 それセットか？
それとも寝癖か？
(校長) 生徒指導も ええですから！
(武田) 分かりました はい！
おい！お前 ボタンは ちゃんと
しなきゃダメじゃないか！
(校長) ええですから！
(武田) お前 何でネクタイを ちゃんと…｡
ごめんなさい すいません。
はい おはよう…。
(校長) おはよう。
それでは ここで→
本年度から赴任された先生方を
ご紹介しましょう。
２年生の現代文を
ご担当いただきます。
武田尚幸先生です。
武田先生 簡単に自己紹介。
(武田) はい。
え～っ…。
え～っ 皆さん はじめまちて
あっ ごめんなさい！
ちょっと 舌かんじゃった。
>> “笑”
(武田) ごめんなさい ちょっと今日
舌がまわらなくて。
武田あの…尚幸 あっ 違う 違う。
武田…。
>> “笑”
(武田) 武田尚幸と申します あのですね→
かの文豪 芥川龍之介先生は→
こう おっしゃっております。
人生は ひと箱のマッチ箱に似とる
重大に扱うのは ばかばかしい。
しかし 重大に扱わねば
危険であると。
皆さんをマッチ箱に
例えるならね→
中には たくさんのね
可能性という名のね→
マッチ棒がね 入っとるでしょう
でも一方ね 私はね→
あと何本のマッチ棒が
残っとるんだろうか。
しけとったりするんじゃ
ないだろうか。
マッチって分かりますよね？
アイドルでレーサーの人じゃ
なくてね。
寒い日に少女が売るやつね。
(校長) 先生！
手短に！
＼サッカー部へ 入ろう！
野球部で 青春を 投げよう！
柔道部で 青春を 投げ合おう。
自動車部。
自動車部 自動車部…。
はい！
“拍手”
ヒ コ ウ キ！
このフェアリングの写真を
見てください。
飛行機部で活動しませんか？
“拍手”
(武田) やっぱり飛行機好きな子が
多いんですかね？
(校長) まぁ 飛行機の町ですから。
＼続いては。
吹奏楽部の部活動紹介です。
どうぞ！
(鵜飼) こんにちは。
吹奏楽部３年の鵜飼です。
これは チューバ。
アメリカの南は キューバ。
(武田) くっ…。
(鵜飼) スター･ウォーズは
チューバッカ。
(武田) チューバッカ“笑”
(鵜飼) 音楽好きな人
よろしくお願いします。
(武田) 終わり？えっ
楽器 吹いたりとかせんの？
＼次は東高１の人気者。
(武田) 斬新。
＼ダンス部です。
(♪～)
(武田) はい！はい注目しやぁ。
はい みんな注目しやぁ。
梶井 基次郎の｢檸檬｣
読んだことあるっていう人
ちょっと手あげやぁ。
遠慮なく 手あげやぁ
読んだことあるっていう人。
はい 手…。
１人もおらんのか！？
はぁ～！
うらやましい。
皆さんは これから この名作を→
新鮮な気持ちで 読めるわけだ
うらやましい。
はい ちょっと１回
もう教科書 閉じやぁ。
もう教科書 閉じやぁ うん
で もう目も閉じやぁ。
目も閉じやぁ。
はい １回みんな静かに
目閉じやぁ。
(武田) やっぱ やめやぁ ちょっと ごめん
ちょっと やっぱ やめやぁ。
やめやぁ 教科書も開けやぁ。
目も開けやぁ ちょっと ごめん
何も思いつかんかった。
えっと あれ 何ページだっけ？
>> 15ページ。
(武田) はいはい。え～っと じゃあね。
え～っ 工藤航樹君
どこにおる？
(工藤) はい はい！
(武田) あ～っ。
(工藤) 俺？
(武田) ちょっと最初から読んでみやぁ。
(工藤)
｢えたいの知れない不吉な塊が→
私の心を終始おさえつけていた。｣
しょ…しょ？しょ？
みさお みさお…。
(武田) まぁまぁ
いいや ありがとう ありがとう。
なぁ 暗いな。
何だか暗い一文で始まった｢檸檬｣
作者の梶井 基次郎は 実はな→
君らと同じ理系出身で→
電気技師を目指しとったんだな。
そして｢檸檬｣の主人公は
若者 特有の。
｢えたいの知れない不吉な塊｣
つまり 何とな～く不安な感じに→
さいなまれとったんだね。
では なぜ檸檬なのか。
スイカやリンゴじゃ
いかんかったんか。
君 好きな くだものは何？
イチジク。
(武田) イチジク好きなの？
＼イチジク。
(武田) イチジクでは いかんかったのか。
では ここで
檸檬の色に注目してみよう。
檸檬の色 何色？
>> 黄色。
“飛行機の飛ぶ音”
(武田) 黄色だな うん。
>> “飛行機の飛ぶ音”
(武田) え～っ 黄色は…。
おい どうした？どうした？
あのＥＲＪはウイングレッドの
形状が大型で→
角度も緩やかだから ｸﾞﾘｰﾝだけど
４号機じゃなくて11号機だわ｡
＼４号機に比べて11号機は→
燃費が５％も
よくなっとるんだって。
主翼で発生する渦を
軽減するために→
９号機以降に改良された
あのフェアリング。
めっちゃ なめらかだわ！
(工藤) 最新の設計技術で
計算された機体は→
安全性たけじゃなくて
空気抵抗を減らすことによって→
巡航性能も上がっとる。
つまり同じ距離を飛ぶんでも
燃料が少なくて済むんだて。
エコなんだわ。
エコ～！
(武田) あ～あ～っ…。
あの～飛行機の うんちくなら
先生も持っとるよ。
最初に飛行機で飛んだライト兄弟
あの２人はな→
五人兄弟の三男と四男。
(翔太) ⟨愛知県小牧市は→
名古屋市の ちょびっと北にある⟩
⟨町のど真ん中には
小牧山があって→
それをモチーフにした
キャラクターを→
小牧市は ごり押ししている⟩
⟨地味な町だけど
名古屋コーチンは小牧発祥だし⟩
⟨自販機でおなじみの
コモパンだって⟩
(翔太) ⟨名古屋銘菓 しるこサンドだって
小牧で作られている⟩
⟨なんと言っても飛行場がある⟩
⟨そんな町にある工業高校に
僕は通っている⟩
(男子生徒) 矢印。
>> うん？
(男子生徒) よし。
>> うん。
(男子生徒) よし チェックしよう。
>> ＯＫ。
(武田) 工業高校っぽい授業ですね。
(教師) 芝刈り機のエンジンの
組み立てですが→
フォーストロークエンジンの
全てが ここに詰まってます。
(武田) それは なにより。
(工藤) あれ？うまく はまらんわ。
あれ？
(翔太) まだ そんなこと言っとるんかよ
ちょっと代われ。
(工藤) お～っ！
さすが工場の跡取り。
まぁ うちの親 公務員だでな。
(翔太) いや 関係ないわ。
(武田) ちょっと これ あの
僕も組み立てていいですかね？
どうぞ。
(武田) ちょっと先生も いいか。
(工藤) あっ どうぞ。
(工藤) あっ これ使わないと
落ちないですよ。
(武田) なんや これ。
(工藤) ピンクせっけんです。
(武田) なんでピンクだ？
(翔太) ピンクせっけんですから。
(工藤) 油汚れには これです。
(武田) ほぉ～。
なんや これ！
ものすごい落ちるなこれ。
うわ～っ みるみる落ちる！
なに これ…。
(武田) 現代文の武田です。
(鵜飼) ３年生の鵜飼です。
(武田) 鵜飼君 うん。
本当に１人だけなんだな 吹奏楽部
はい だから帰ります。
(武田) あっ ごめんな ごめんごめん。
気をつけてな。
>> あっ はい。
(武田) またな。
>> えっ？
あっ はい。
(武田) 田んぼに落ちとったら いかんよ。
(翔太) ただいま。
(母) おかえり。
(澄人) 着替えてアンダーコート
手伝ってくれや。
今日中に あと３台あるんだわ。
(翔太) 分かったわ 着替えてくる。
(母) ちょっと休んでからにしたら?
(翔太) 大丈夫 どうせ やらんと
終わらんのだろ？
(母) おじいちゃん ご飯ですよ。
(祖父) ミヨコさん ご飯。
(母) だから あっちに ご飯
用意してありますから。
(祖父) ミヨコさん ご飯
くれぇせんのだわ。
(母) ご飯 ありますから！
“チャイム”
(武田) というわけで
吹奏楽部 顧問に就任しました。
武田です。
(鵜飼) ３年生の鵜飼です。えっ！
(武田) 吹奏楽部 顧問に就任しました
武田です。
それは分かりました。
えっ 何で？
(武田) うん？
顧問 おらんかったんでしょ？
いませんでしたけども
何で 急に？
(武田) 君の情熱が俺を
突き動かしたんだがね もう。
どの辺から感じたんですか？情熱｡
大体 部員 僕１人しかいないから
活動してないんですよ。
(武田) 部員がおらんなら なぁ
増やせばええが。
うわ マリー･アントワネット
みたいな言い方。
(武田) 入れよう 部員 春なんだから。
春だけど全然 入ってないんですよ
僕も受験だし
無理に増やさなくても。
(武田) 何人ぐらい入れたらええかな？
新入部員。
話 聞いてます？
まぁ 演奏するなら
やっぱり10人はいないと→
格好つかないですよ。
(武田) う～ん あと９人か。
どえりゃあ縁起のいい数字だ。
>> そんなことないでしょ ９は。
７とか８なら ともかく。
大体 先生 楽器できるんですか？
(武田) ハハハ…！
おいおい 長良川。
>> 鵜飼です。
(武田) なめとったら あかんよ。
あの～ ちょっと この間の
貸してみや。
ほら この間 鵜飼君が体育館に
持って来とったやつ あれ。
チューバですか？
(武田) 腰抜かしとったら いかんよ？
フゥ～ッ！フゥ～ッ！
汚い 汚い。
もう ほら
吹けないじゃないですか。
(武田) とりあえずね ちょっと
あんた ちょっと吹いてみや。
えぇ～？嫌ですよ
先生が吹いたあとで。
(武田) うん まぁまぁまぁ 大丈夫 大丈夫
あのね 先生こう見えてね
譜面は読めるで うん。
人生で二度のバンドブームを
経とるで。
人間万事 塞翁が馬。
>> 使い方 違うでしょ。
(武田) とにかく吹くのは俺じゃない。
吹くのは これから入部する
誰かだで。
入れよう 新入部員。
どうやって入れるんですか？
(武田) 我に秘策あり。カァ～ッ！
(小嶋) 先生 どうぞ。
(武田) もう 入っとるの？
(小嶋) どうぞ！
(武田) しゃべっていいの？これ。
(武田) えぇ～！
生徒の皆さん 本日の放課後に→
吹奏楽部の入部説明会を
整備実習室で行います。
なお 説明会に
参加していただいた方は→
もれなく あの とあるお菓子。
あの とあるお菓子。
あの とある…。
(小嶋) 先生 近いです。
“ハウリング”
(武田) ハウリング？ハウリング？
ハウリングなの？
(小嶋) だから近いって。
(武田) あの とあるお菓子が食べ放題です
(小嶋) 先生 近いって。
(武田) よろしくお集まりください。
(工藤) 聞いたか？翔太。
(翔太) うん 聞いた。
あの とあるお菓子 食べ放題。
行くしかねぇな。
(翔太) 俺 別に吹奏楽部とか 興味ないし｡
>> 俺だってねぇよ。
でも あの とあるお菓子
食べ放題だぞ。
(翔太) 今 昼 食っとるが。
放課後なんか 小腹すいとるに
決まっとるだろ。
あと あの とあるお菓子は…。
別腹だ。
(鵜飼) 部長の鵜飼です。
今日は お集まりいただき
ありがとうございます。
(鵜飼) 聞いてない。
楽器経験者は大歓迎ですが→
初心者でも問題ありません。
基礎から丁寧に教えます。
実際 僕も初心者から始めました。
(鵜飼) 聞いてない。
(武田) 見てみぃ この盛況ぶり。
小牧の未成年は
しるこサンドを食べたい欲求を→
抑えられんという情報を
つかんどいて よかった。
(鵜飼) 完全にお菓子目当てで
集まってますけど。
(武田) あぁ 人が集まらんことには
始まらんだろ なぁ。
ここから吹奏楽の魅力を
伝えるのが部長の仕事だが。
はい 説明して 説明して なぁ。
君の あふれんばかりの楽器愛をさ
皆さんにお伝えして。
ほら チューバのとこ行け
チューバッカ。
うまいか？
おぉ～。
池田翔太に工藤航樹。
お前ら よう来たな
よし しるこサンドだ。
(工藤) おっ 袋ごと
ありがとうございます！
(♪～)
(工藤) 先生 ぶっちゃけ 俺ら
吹奏楽とか興味ないんで→
食べたら帰りますよ。
(武田) お前は遠慮がなさすぎて
逆に好感が持てるな。
まぁまぁ そんなこと言わず。
ちょっと
このトランペット持ってみぃ。
こんなの吹けたら 女子にモテるよ
(工藤) この学校 ほぼほぼ
女子いないじゃないですか。
俺はパス ほら 翔太。
(武田) あぁ そうだ ちょっと おい
池田 ちょっと持ってみぃ。
“飛行機の飛ぶ音”
(武田) おい 何だ？君はあれか？
楽器 好きか？
(翔太) 楽器は別に。
でも これは…ヤバイです。
(武田) ヤバイ？
(翔太) これ何て楽器ですか？
(武田) いや トランペット。
(翔太) トランペットの この…
ペットの部分？ヤバイです。
(工藤) 多分だけど｢トラン｣と
｢ペット｣の部位 分かれてないよ｡
(翔太) この部分の流線型 ヤバイです。
(武田) 流線型？
(翔太) これ借りてっていいですか？
小牧空港 持っていって→
航空機と並べて見てみたいんです｡
(武田) 君は当たり前みたいに
何を言っとるんだ。
(翔太) 絶対 絵になる。
(武田) まぁまぁ…。
部外者には貸し出せないよ。
部外者にはね。
(翔太) じゃあ 諦めます。
(工藤) 仕方ねぇな。
(武田) おいおい 現代っ子。
とりあえず仮入部して→
それで練習参加してみんか？
なぁ 部長！
(鵜飼) えっ？あっ はい！
(武田) ちなみに ううんっ！
仮入部中は練習の時→
しるこサンド 食べ放題です。
(工藤) えっ 本当？
(翔太) いいです どうせ
うまくならないですし→
みんなの前で何かやるのとか
苦手なんで。
(武田) う～ん そういうタイプか。
君たち あれか？
将来の夢とかあるのか？
(工藤) 別に普通に就職です。
(翔太) 俺も実家の工場を継ぐだけです。
(武田) うん いいじゃないか。
それぞれに立派な進路だ。
でもな部活動っていうのは
今しか できんのだぞ。
自分はこういう人間だから→
できることしか
しないっていうのはさ→
何かちょっと
もったいない感じがしないか？
まぁ先生もな 君たちと
似たような時期はあった。
先生 こう見えてな
昔は人見知りの対人恐怖症。
だからね 人前で何かやるなんて
もう とんでもないと思っとった｡
(翔太) そんなふうに見えないですね。
(武田) ところがな 小学校４年生の
学芸会でな→
｢桃太郎｣の桃の役が大ウケで→
拍手 たくさん もらってな。
(工藤) 桃の役で？
(武田) それ以来 人前で何かやるのがな
何か楽しなってまって。
ほんで今は教師になって
君たちの前で授業をしている。
俺はね そういう→
人前が苦手だという
君みたいな人にこそね→
あの時のね 興奮をね
味わってほしいわ！
あじゃぱー。
ビバ 小牧山城。
新入部員 諸君 入部 おめでとう。
(工藤) いや まだ
仮入部なんですけど。
(武田) いやぁ～ いきなり３人も
入ってくれるとはな。
これも全部さ 鵜飼部長の
がんばりの結果だな。
うっ あぁ～ うっ…よかったな。
ビバ 小牧山城。
(鵜飼) いや しるこサンドの
力だと思います。
(後藤) しるこサンドもですけど
僕は野球部 辞めて→
特にすることもなかったもんで
なんとなく。
(小西) 何か みんなで集まって→
しるこサンド食べとったの
楽しかったもんで。
(工藤) 育ち盛りに
しるこサンド食べ放題は→
でらヤバイっす。
(武田) よし １人ずつ
大体 均等な発言 ありがとう。
さぁ 楽器経験者 手をあげやぁ。
うん 楽器は何？
(小西) 小学生の時にリコーダーを｡
(鵜飼) それは
カウントしない方向で。
じゃあ全員ほぼほぼ初心者だね。
(武田) 全然構わん そんなものは
全然構わん！
誰だって最初は未経験者だ なぁ。
どんな文豪だって 鉛筆持って
生まれてくる人はおらん。
誰でも初心者から始めて
コツコツと上達していくんだ。
なぁ わくわくするな。
わくわくするだろ！
(澄人) はぁ～ 最後まで
しっかり締めんとダメだって。
(翔太) 締めたつもりだったけど。
つもりじゃダメだ。
車が乗せとるのは何だ？
言ってみろ。
(翔太) 命。
命 運ぶもんを直しとるんだ。
忘れるな！
(翔太) うん。
シブイチのラチェット
倉庫行って 取ってこい。
(翔太) はい。
(翔太) 何だ？これ。
(鵜飼) ほら 写真だと
かなり古いけど→
これと同じでしょ？トランペット｡
(翔太) そうですね｡
(武田) ちょいちょい…
先生にも見せてみやぁ。
先生にも。
(翔太) あっ はい。
(武田) うん なるほど。
まぁ 校内は携帯禁止だでね。
これ没収ね。
(翔太) あっ！えっ？
(武田) 部活の後に返します。
(翔太) はぁ？
(工藤) それで何で翔太の家に
トランペットが？
(翔太) さぁ？
(工藤) 聞いてみやぁ。
(翔太) 何か 聞かん方がええ気がしたで
奥の方にあったし。
(武田) ちょっと池田 ちょっと吹いてみろ
(翔太) えっ？
(鵜飼) いきなりは無理ですよ。
(武田) まぁまぁまぁ。
どんな感じかだけ。
吹いてみなさい。
(♪～)
(工藤) おぉ～ 音 出るが。
(鵜飼) 君 何か運動とかやってた？
(翔太) 中学まで水泳を。
(鵜飼) あぁ～ 運動経験者だと
いきなり音が出ることあるからね
(工藤) えっ こいつトランペットの
天才ってことですか？
(鵜飼) いや肺活量があると
案外 吹けるってだけ。
(武田) どうだ？
(翔太) これ もっとちゃんと練習すれば
吹けるようになるんですか？
(鵜飼) まぁ練習すれば。
(武田) なる！
で みんなで一緒に演奏するんだ。
どうだ？わくわくするだろう？
よっしゃ～！決まりだ。
これで部員は５人だ。
俺は決めたぞ！
新生 吹奏楽部の初ステージは→
秋の文化祭だ！
文化祭のステージで演奏する！
(一同) えぇ～！？
(武田) ５人で文化祭のヒーローに
なろまい！
カァ～ッ！
(武田) 演奏は
全員の 呼吸を合わせろ。
ひとつの
奇妙な生き物になったと→
イメージしろ！
(一同) １･２ １･２…。
＼ファイト オ～ッ！
>> ファイト オ～ッ…！
ファイト オ～ッ！
ファイト オ～ッ…！
(武田) おぉ…邪魔だ 邪魔だ。
邪魔だ
ごめん ごめん 邪魔だった…。
＼ファイト オ～ッ！
>> ファイト オ～ッ…！
(武田) 呼吸とリズム感だ。
声を出せ！
(一同) はい。
(一同) はい はい。
はい はい。
＼ごちそうさまです！
おいしかったね。
＼はい おまちどおさま。
はい ５人前 お待ち。
(鵜飼) 追加で もう５人前。
>> えっ？
５人前 ５人前 ５人前…
アート･ガーファンクル。
て 知らんわな ハハハ…“笑”
おっと！
東工業高校の生徒たちは→
私の こん身のギャグに
微動だにいたしません！
これは 私の完敗であります。
おい もう５人前。
>> はい。
(工藤) よし 食おうぜ。
(翔太) うん もっと吹いてみたい。
(一同) 熱くないの？
(澄人) エンジンの分解整備か。
(翔太) せっかく 習ったんだで
復習できたらと思って。
倉庫にある 古いのなら
いいでしょ？
まぁ そうだな。
でも 整備資格 取るまでは→
客のは 触ったら いかんぞ。
(翔太) 分かっとるて。
(♪～)
(武田) タン タン タン…！
(鵜飼) １ ２ ３ ４。
(鵜飼) ２ ２ ３ ４。
“トランペットの音”
(鵜飼) ３ ２ ３ ４。
４ ２ ３ ４。
>> “トランペットの音”
(鵜飼) 今 今！今の最後の勢いで
やっと音が出る勢いなんだけど。
で 唇の形とかも それで いいから
(武田) うん 唇 それで いい。
(鵜飼)
今 最後の勢いを そのまま！
１発目から
１拍目から いってみよう。
(翔太) １拍目から。
(鵜飼) せ～の。
“トランペットの音”
(武田) イェ～イ！
そうだ そうだ そうだ！
“飛行機の飛ぶ音”
(♪～)
(小嶋) あっ ヤバイ！
(武田) はいはい…ちょっと やめろ。
え～っとね どうしようかな
え～っとね どうしようかな。
え～っとね え～っとね。
休憩しよう。
(工藤) 翔太。
(翔太) うん？
(工藤) ガチな話さ。
これ 間に合うのかな？
文化祭のステージ。
俺 自信ねぇわ。
(翔太) さぁ。
(武田) うん！大丈夫だ うん。
我に秘策あり。
君たちは とにかくな
間に合うと信じて→
一生懸命 練習しなさい なぁ。
ある小説家の言葉にね
こういうのが あるんだよ。
｢小説を うまく書くには→
どうすれば ええんだ？｣
という質問には→
必ず こう答えます。
｢まず 原稿用紙 １万枚書いてから
質問に来なさい｣とね。
(工藤) 今からじゃ
間に合わないってことですか？
(武田) え～っ？そう捉えちゃう？
ネガティブ～。
ハハハ…“笑”
(♪～)
(小嶋) 下手くそ。
(武田) そんなに下手かね？
>> はい ひどいです。
(武田) 小嶋杏梨君。
>> うわっ びっくりした！
(武田) 気になる？吹奏楽部。
いえ 全然。
(武田) う～ん 小嶋杏梨君は→
中学まで吹奏楽 やってたんでしょ
>> はい。
(武田) じゃあさ よかったらさ
やってみぃひん？
今更あのレベルの人たちと一緒に
やっても。
(武田) うわっ どえりゃあ辛辣。
私 航空整備士になりたいんです。
だから どっちにしても→
部活はやらずに 授業に集中する
て決めてるので。
(武田) うん。
あっ まぁ でもね 別に
入部させようとかは思っとらんよ
でもさ よかったらさ
ちょっと あの ほれ。
遊びにこやぁて ねぇ
ほんで あのさ。
ちょっと 見せたってよ 腕前を
初心者たちに。
やっぱり 外部からの刺激ってさ
必要だしさ。
女子が けんか 売りに来るとさ
みんな 張り切ると思うんだよ。
気が向いたら。
(武田) お～い！いや どう？
お～い！
お兄さん お化け屋敷
いかがですか？
＼井戸田先輩が来てくれています｡
(井戸田) この学校も 変わらねぇな
どうした？付け合わせの
ﾐｯｸｽﾍﾞｼﾞﾀﾌﾞﾙを見るような目で→
俺を見やがって。
忘れちまったか？
俺だよ 俺。
ハンバーグだよ！
“拍手”
(井戸田) どうも！改めまして→
スピードワゴンの
井戸田 潤でございます。
よろしくお願いいたします。
“拍手”
(井戸田) ご存じの方も
いらっしゃるかとは思いますが。
私 井戸田ですね
この学校のＯＢでございまして。
久しぶりに 帰ってきました
ただいま！
＼お帰り！
(井戸田) ありがとう！
(井戸田) 30年ぐらい前の
話なんですけども。
僕が やった 文化祭の出し物は。
機械科だったんですけど→
ネジでした。
(井戸田) 鉄の棒を渡されて→
旋盤で 切り込みを入れて→
で 生徒１人１人に
ナットを渡されるんですよ。
そのナットが
１番 うまく回った生徒が→
展示されるっていう。
>> “笑”
(井戸田) で 私 井戸田のネジ
見事に展示されました。
“歓声”
(井戸田) ありがとうございます。
(工藤) 先生。
(武田) なんだ？
(工藤) なんで１番
目立とうとしてるんですか？
(武田) 何を言っとるんだ 君は
目立とうとなんか しとらん。
指揮者だから
先生は 指揮者だから。
指揮者っぽい格好を
しとるだけだから。
(鵜飼) そのシャアっぽい格好も
先生の秘策ですか？
(武田) 違う これは ただの正装だ。
うん？翔太 大丈夫か？
(翔太) いや ヤバイっす。
(武田) 家族が来とったりするのか？
(翔太) いやいや…。
(武田) 大丈夫だ 今な もう ステージは
どえりゃあ盛り上がっとる。
この流れはな→
もう 何をやったって
盛り上がっちゃう流れだ。
集合 集合 集合！
肩 組め…！前に かがめ！
はい 前に かがみゃあ
もっと！もっと かがみゃあ。
もっと かがみゃあ！
もっと…はい そこでいい。
いいか もうすぐ
お前たちの演奏の番だ。
なぁ 緊張しとるだろ
緊張して当然だ。
先生も 緊張しとる
もう 緊張どころか→
なんで １人だけ こんな格好
しちゃったんだろう？と→
後悔すらしてる いや
後悔は しとらん。
まぁ とにかく…。
今まで やってきた練習と
仲間と→
先生が授けた 秘策を信じろ。
(一同) はい。
(武田) 違う 違うんだ 返事は違うんだ
｢はい｣じゃない｢押忍｣だ なぁ？
自分の欲を 押して忍び
みんなのために頑張る。
そういう意味だよ いいか？
思い切って いけ！
(工藤) 忍ぶんじゃないんですか？
(武田) それは それだ それは それだ。
いいか？本番は 思い切った
やつにだけ チャンスが来る→
はずだ！骨は 俺が拾ってやる。
頼むな！
(一同) 押忍！
(井戸田) ハンバーグ！
“拍手”
(井戸田) 吹奏楽部の演奏です
どうも ありがとうございました！
“拍手”
>> バイバ～イ！
次は 吹奏楽部の皆さんです。
“拍手”
“ざわつきと笑い声”
(武田) 整列！
(武田) 腕立て伏せ 始め！
“秘策 その１”
“予想外の
オープニング 腕立て伏せ”
(鵜飼) せ～の！１！
(一同) １！(鵜飼)２！(一同)２！
(鵜飼) ３！(一同)３！
(鵜飼) ４！(一同)４！
(一同) 28！
(鵜飼) 29！(一同)29！
(鵜飼) 30！(一同)30！
(鵜飼) ヘイ！(一同)ヘイ！
(鵜飼) ゲホッ ゲホッ。
“笑”
(♪～)
(武田)“秘策 その２”
(武田)“独学で特訓していた指揮”
(♪～)
“まばらな拍手”
吹奏楽部の皆さん
ありがとうございました。
(♪～)
あっ。
ごめん ごめん。
(武田) つないでください。
(小嶋) はぁ？
(武田) いいから つないでください
早く 早く！はい。
さん はい！
(♪～)
(鵜飼) 今のうちに譜面台 譜面台！
(武田) ボーイズ！
(♪～)
“拍手”
“すすり泣き”
(工藤) なんで泣いてるんですか？
(武田) みんな 本当に 本当に…
すごい よかった ありがとう。
本当に よかった ありがとう
あのね そしてね→
ありがとう 小嶋杏梨君
本当ね 助かった うん。
(小嶋) なんで
トランペットあったんですか？
私が
自由表現の練習してるの見て→
最初から私を
参加させる気だったんですか？
(武田) そう…うぅっ…。
そうなれば いいなとは
思ったんだけれどもね まさかね。
あんなハプニングね
完全にね 予想外 うぅっ…。
でも 結果…うぅっ
結果 盛り上がって
本当に よかった うぅっ
(工藤) でも
マジで すごかった 小嶋君。
(翔太) あのさ。
(小嶋) えっ？
(翔太) どうやったら
あんなふうに吹けるの？
(小嶋) そんなの
練習するしか ないでしょ。
(翔太) どのくらい？
(小嶋) 毎日。
(翔太) いや そういうことじゃなくて
どのくらいの期間 練習したら…。
(小嶋) じゃあ ５年。
(工藤) 学校 終わっとる。
(小嶋) ていうか 個人差あるし
まぁ 頑張って。
(翔太) あぁ はい 頑張ります。
“すすり泣き”
(武田) 文化祭の演奏を見て
入部してくれた人たちに拍手！
“拍手”
(武田) そして 皆さん！
ドン！
これで 人数的にも いっちょ前の
｢部活｣になりました。
(翔太) えっ？今まで
部活じゃなかったんですか？
(工藤) あの 先生。
(武田) うん。
(工藤) 小嶋さんは
入部しないんですか？
(武田) いる！小嶋杏梨君は 完全にいる！
いるけれども いない日もある。
しかし いる！だから 大丈夫だ。
(工藤) はぁ？
(武田) え～ すでに
お伝えしてありますとおり→
鵜飼部長はですね
文化祭をもって引退となります。
(鵜飼) やっと引退できる。
(武田) ご苦労さん 本当 ご苦労さん
ご苦労さんな 本当な 本当な。
後ほど ごあいさつを
していただきますけれども。
先に
新部長を任命したいと思います。
当然 ４月に入部してくれた
４人の中から→
任命することに
なると思いますが。
デデデデ…。
ドン！池田翔太君。
よろしくお願いします。
(翔太) えっ？俺じゃないですよ。
(武田) いや 俺なんだよ。
(翔太) 俺みたいな人見知り
部長とか無理です。
(武田) う～ん 翔太 君にね 先生の好きな
言葉を お届けしよう。
｢人見知りというのは→
こう言えば
こう思われてしまうんじゃないか｣
｢なら どう言えば
喜ばれるんだろう？と→
自分の中の人見知りブレーキに→
もうひとつ 問いを足す｣
｢そうすることで
人見知りというのは→
誰よりも 相手のことを
幸せにできる才能へと変わる｣
｢人見知りというのは→
誰よりも相手の気持ちを
先に考えることが できる→
才能だ｣
(工藤) 文豪の言葉ですか？
(武田) タモさんだ。
部長というのはね 部員 みんなの
気持ちを考える必要があります。
だから 翔太 人見知りの お前が
１番 部長に向いとる。
(鵜飼) 池田は 真面目に練習も
コツコツできるし いいと思うよ。
俺でも できたんだから 大丈夫。
(翔太) わかりました。
(武田) 頼むな。
(工藤) よっ！吹奏楽部 部長。
(武田) おいおい ちょっと待ってくれ…
違うんだ それは 違うんだ。
えっと 吹奏楽部というのは→
昨日までです。
(小西) えっ？
(武田) 文化祭の演奏に 何か
ちょこっと ほれ。
マーチング要素を 取り入れただろ
(工藤) 歩いただけじゃん。
(武田) あれに先生は 可能性を見いだした
ドン。
今日からは
マーチングバンド部として→
活動していきます。
(一同) え～っ！
(武田) さらに！
(工藤) まだ あるんですか？
(武田) ドン！
みんな大好き
エアポートウォークの→
イベントステージでの演奏が
決まりました。
(一同) え～っ！？
(工藤) ちょっと待ってください！
身内だらけの文化祭だから
あの出来で 何とかなりましたけど
ｴｱﾎﾟｰﾄｳｫｰｸって 知らない人たちの
前で やるってことですよね？
(翔太) 先生 考え直しましょう。
(武田) 案ずるな！新しき
マーチングバンド部員たち。
エアポートウォーク。
我に→
秘策あり！カァ～ッ！
(工藤) 吹奏楽部に入ったはずが→
いきなり マーチングバンド部員に
なっちゃったな。
(翔太) だな。
(工藤) 翔太はﾏｰﾁﾝｸﾞﾊﾞﾝﾄﾞ部 部長か。
(翔太) 全然 飲み込めんって。
(工藤) 今から お前 帰って
また手伝い？家の。
(翔太) あぁ｡
(工藤) 大丈夫なんか？部活のこと｡
(翔太) まぁ 多分 何か 言いそびれとるわ
(工藤) でも 大変だよな
練習のあとの手伝いって。
(翔太) もう慣れたわ それに…。
(工藤) 何か 楽しくなってきたしな
演奏。
(翔太) あぁ。
(工藤) 気持ちよかったな
文化祭の演奏あとの拍手。
まぁ 小嶋杏梨さんの→
腕前的なとこは
でかかったけどさ。
(翔太) あんなふうに 吹いてみたいな。
(工藤) やっぱりさ
楽器できる人に習いたいよな。
そういう人 いねぇのかな。
(武田) そう…。
そうそう ほら 見ろ これ。
一糸乱れぬ 集団行動。
マーチングバンド部のな
目指す姿は これだ。
なぁ よく 目に焼き付けろよ！
(工藤) 先生。
(武田) 何？何？何？何？
(工藤) これ 何ですか？
(武田) 何だよ 実習着だよ。
(工藤) 知ってます なんで こんな
ディスプレーされてるんですか？
(武田) マーチングバンド部の演奏はな
この格好で やろうと思う。
(一同) え～っ！？
(翔太) この格好で 演奏？
(武田) それが エアポートウォークへの
秘策 その１だ。
(翔太) これが。
(武田) この格好で実習をするとき→
ひとつのミスが 大きな事故に
つながると教わったろう。
その集中力をもって 演奏にも臨む
それが この格好の理由のひとつだ
(後藤) ほかの理由は？
(武田) ウケるからだ。
(工藤) 絶対 そっちでしょ！
絶対そうだよ…。
(武田) とにかく！マーチングバンドを
やるとなったら→
今まで以上に
全員の動きを合わせることと→
体力が必要になるぞ。
見よ！この動画を。
いいイメージを 目に焼き付けよ！
２ ３ はい。
１ ２ ３ ４ はい。
全然 合ってない“笑”
まぁ いいや
はい いくぞ はい いくぞ。
さん はい １ ２ ３ ４。
さん はい
１ ２ ３ ４ ５ ６ ７ ８…。
(♪～)
(武田) 少し出てるな 少し出てるな。
(工藤) 出せ 出せ…！
(武田) 出んか？
(工藤) いいよ もっと もっと。
(武田) もうちょっとだ もうちょっと。
(工藤) いいね いいね！
(武田) 出る出る…。
(工藤) めっちゃいい…。
(翔太) ブッ ブッ…ていう練習してみて。
すごい すごい。
(武田) タ タ タタタタ。
(一同) １ ２ ３ ４…。
(武田) もっと声 出せ 声 出せ！
ザン ゼン ザン ゼン！
(一同) １ ２ ３…。
(♪～)
(一同) タッ タッ…。
(武田) タッ タッ。
(工藤) せ～の。
(翔太) せ～の。
(♪～)
(後藤) 先生。
(武田) うん？
(後藤) 翔太が 明日使う作業着
忘れてます。
(小西) 大丈夫かな？翔太 ちょっと
疲れとるみたいやったけど。
(後藤) プレッシャー
あるんじゃない？
部長になって 初めての演奏
控えてるわけだし。
(武田) ごめんください。
(母) はい。
(翔太) どうしたんですか？先生。
(武田) おぉ お前 翔太 お前 これ。
作業着 忘れたやろ これ
これ これ。
(翔太) あっ…ありがとうございます。
(武田) うんうん。
(翔太) じゃあ それじゃあ もう。
(武田) おぉ おぉ…ちょっと。
ごあいさつぐらい させなさい。
あの お忙しい所すみません。
あっ お忙しくはないですね。
大変ですね 日本経済ね。
私 東工業高校の教師で→
翔太君の所属クラブの
顧問を やっております→
武田尚幸と申します。
(母) あっ 初めまして。
翔太が お世話になっております。
所属クラブ？
(武田) 今日ね 練習のあとに→
翔太君 忘れ物をしまして
それを届けに来ました。
(母) えっ？練習？
(武田) えぇ マーチングバンド部の。
(母) えっ？
(武田) えっ？
(翔太) 先生 それじゃあ…。
(澄人) 翔太 翔太！
(澄人) お前 部活やっとるのか。
(翔太) いや…。
(武田) あの
やっとるも何もですね あの。
部長として
立派に頑張ってくれてます。
(母) えっ？部長？
(武田) えっ？あの…。
(澄人) 部活なんか
やっとる暇ないだろ！
(母) お父さん。(澄人)おい 翔太。
(武田) すみません あの。
まさか ご両親が ご存じないとは
思わなかったものですから。
(澄人) いや 黙っとった
こいつが悪いんだで。
先生
息子は退部させてもらいますわ。
(武田) いやいや…まぁ それは。
まぁ 翔太君 本人が
決めることですしね。
あの
明日 本番も控えておりますし。
(澄人) 人前で演奏なんて
こいつには無理ですわ。
(武田) いや お父さん
そんなことは ないですよ。
そう決めつけてしまっては
翔太君 かわいそうですよ。
(澄人) 私たちの仕事は→
少しの失敗で 取り返しが
つかんくなることも あるんですわ
部活なんかに気を取られて→
仕事が おろそかになってたら…。
(武田) お父さん。
あの…。
部活と言ってもですね 彼らが
やってることは 自己表現です。
暇だから やってるわけでは
ありません。
マーチングバンドはね
集中力が必要なんですわ。
だから もしかしたら
こちらの仕事にも→
何か役に立つことが
あるかもしれない。
それにね 翔太君は 今
部長として変わろうとしてます。
彼はね
人の幸せを ちゃんと喜んで→
人の不幸を ちゃんと
悲しむことが できる男です。
そういうね 人間として
１番 大事なことが できる→
彼にだからこそですね
私はですね 部長を任せとるんです
ごめんなさい 大きな声が出ました
すみません。
お父さん 怖い お父さん 怖い。
ごめんなさい 本当に
すみません ごめんなさい…。
(♪～)
“歓声”
(一同) はい はい…！
(武田) 翔太 何か 昨日 ごめんな。
大丈夫か？
(翔太) 大丈夫です。
(武田) 何か お父さん
どえりゃあ怒っとったぞ。
(翔太) 鉄板に 素手で 猛烈に
穴 あけてました。
(武田) マジか。
(翔太) 大丈夫です。
(武田) もう やめとくか？
(翔太) やめません。
僕は 部長ですから。
(武田) そうだな 頑張ろうな。
(翔太) 押忍。
(工藤) 先生 そろそろ時間ですよ。
(武田) うん よし みんな集合。
(一同) 押忍。
(武田) 今日は
マーチングバンド部としての→
初めての外部での演奏だ。
いわば 初陣だ デビュー戦だ。
中京テレビの取材も来とる。
しっかりと 気持ちを切り替えよ。
(工藤) え～っと
どういう気持ちから→
どういう気持ちに？
(武田) 画竜点睛だ！わからんくて よい。
秘策の仕上げだ。
(一同) え～っ。
(武田) とにかく 練習通り のびのびと
思い切り やろまい。
倒れるときは 前を向いて倒れろ。
ヘルメットがあるで 大丈夫だ。
骨は 俺が 拾ってやる。
頼むでな！
(一同) 押忍！
“ノック音”
＼お待たせしました 東工業高校
マーチングバンド部の皆さん。
ご準備 お願いします。
(武田) 行こまい！
(池岡) 東工業高校ﾏｰﾁﾝｸﾞﾊﾞﾝﾄﾞ部の
皆さんです。
拍手をお願いします。
“拍手”
(SEAMO) さぁ 部長の池田君ですね｡
えぇ～ 緊張してますか？
(翔太) はっ はい 池田です。
(SEAMO) じゃあ ちょっと
意気込みなんか→
聞かせていただけますか？
(翔太) こんにちは 僕たちは→
ひ…ひ…東工業高校
マーチングバンド部です。
今日は…。
(SEAMO) 大丈夫？
(SEAMO) 池田君？池田君？
(池岡) 頑張って。
(SEAMO) 大丈夫？
(池岡) かなり緊張してますね。
(SEAMO) おっ おっ 大丈夫？
(池岡) 大丈夫ですかね？
(SEAMO) 初っぱなから 大丈夫？
おっ ちょっと皆さん
注目ください。
なんか始まりますね。
(池岡) 面白そうですね。
(SEAMO) 面白そうですね。
(池岡) はい。
では
準備していただきましょうか？
(SEAMO) 期待しましょう。
(武田) 整列。
(一同) 押忍！
(武田) 腕立て伏せ 始め。
(翔太) １ ２ ３。
(一同) １ ２ ３。
(翔太) ４ ５ ６。
(一同) ４ ５ ６。
(翔太) 27 28 29。
(一同) 27 28 29。
(翔太) 30 押忍！
(一同) 30 押忍！
“拍手”
(♪～)
＼あっ あぶない。
＼あぁ～。
(翔太) みんな ごめん 俺のせいで。
(工藤) そんな事ないって。
(翔太) 俺 マーチング部 辞める。
やっぱり
向いてなかったんだよ。
今まで通り 目立たず
隅っこに いればよかった。
みんな ごめん。
あの動画見た？
マーチングバンド部の。
＼あぁ あの めちゃめちゃ
失敗してるやつでしょ。
＼うん あれはやばいよね
ヘルメットだし。
＼なぁ。
(後藤) 翔太 来ないな。
(工藤) あいつ→
大丈夫かな？
(祖父) 翔太。
(翔太) 何？
>> ごめんよ。
(翔太) 何が？
おまえの お父ちゃんもな→
昔は音楽やっとたんだわ。
(翔太) トランペット？
>> そうだ。
あっ 知っとったのか。
(翔太) 倉庫で見つけて
なんとなく そうかなって。
熱心に やっとったんだけどな→
じいちゃんがキツく言って
やめさせたんだわ。
このあいだの あいつの
おまえに対する姿を見とってな→
何だか 自分の昔の姿を
見とるような気持ちになって→
なんとも言えん気持ちに
なったんだ。
あいつが工場を継いでくれたのは
うれしいけれども→
何だか
悔いを残させたような気がしてな
(翔太) 悔い？
>> うん。
自分のやりたい事を→
納得がいくまで
やれなんだという→
悔いを残させてしまったような
気がしてな。
じいちゃんの大きな反省だ。
(澄人) 今更 何 言っとるんだ。
(祖父) 澄人。
(澄人) 翔太に そんな事 聞かして
何になるんだ。
(澄人) ジャズ やめたのも
工場 継いだのも→
最後は俺が決めた事だわ。
俺が自分で決めたんだ。
(武田) ごめんください。
(翔太) 先生。
(武田) あっ 痛い！痛い ここ かっ…。
あの すいません たびたび。
(澄人) 何ですか？
(武田) あの ちょっと→
翔太君と
お話できんかなと思いまして。
(澄人) どうぞ。
(武田) あっ お父さん。
(澄人) はい？
(武田) いい工場ですね ここは。
いい匂いがする。
(澄人) はっ？
(澄人) どうも。
(武田) それでね
小学校４年生の学芸会で→
桃太郎の
桃を切る包丁の役がですね→
もう でらウケして→
もう おそぎゃあぐらい
拍手もらいましてね。
(祖父) 包丁の役って
どんな役なの？
(翔太) 先生 あの
その話をしに来たんですか？
(武田) あぁ ごめん ごめん ごめん。
あの 一切 関係無い うん。
おぉ翔太
お前 みんな心配しとるぞ。
どうする？マーチングバンド部。
(武田) どうするかは 君の自由だ。
｢ある選択をするという事は
その選択によって→
生まれるはずのマイナスを
全て背負う｣
井上ひさし の言葉だ。
(祖父)｢青葉繁れる｣1973年。
(武田) おぉ～！おぉ～。
選択には責任が伴う。
でもな 先生は自分の選択に→
臆病になることは
決してないと思う。
｢前途は遠い。そして暗い。｣
｢しかし恐れてはならぬ。｣
｢恐れない者の前に道は開ける。｣
｢行け。勇んで。小さき者よ。｣
有島武郎の言葉だ。
｢小さき者よ｣1918年！
(武田) おじいちゃん さすが！
昔 文士になりたかったんだわ。
(武田) この工場は
３代 続いとるんですよね。
素晴らしいことだと思います。
翔太の おじいさまや お父さまの
人生の選択が→
今また 翔太にバトンされつつある
翔太も そのバトンを
受け取ろうとしとる。
素晴らしい！
でもな もう すでに
受け取っとるバトンもあるわな。
鵜飼先輩から引き継いだ
部長というバトンを。
(武田) いただきます！
うみゃあ！
これ どこのお茶ですか？
(祖父) マックスバリュ。
(武田) マ…えっ？マックス…。
(翔太) はぁ～。
危ねぇ！えっ？
(工藤) 翔太 復帰して早々やべぇぞ
(翔太) 何だよ。
>> 大炎上だよ。
(翔太) はぁ？
この前のエアポートウォークの
動画がネットに あがって→
結構リアルに
問題になっとるっぽい。
今ＰＴＡが抗議に来とるらしいに｡
(翔太) えっ？
これ 武田先生
クビになるんじゃね？
この動画。
校長先生は どう考えとるんですか
(校長) 学校としても
重く受け止める必要は→
あると思います。
ウチの子はね演奏中に転んで→
膝小僧を すりむいてまっとるでね
(武田) 申し訳ありません。
でもねヘルメットで
頭は守られたんですよ。
ネットの動画は
これ どえりゃあスピードで→
拡散されていくんでしょ。
早急に対応してもらわんと
つっとやって つっと。
(校長) おっしゃるとおりです。
＼私はマーチングバンド部は→
解散すべきだと思います。
＼騒動になった以上
活動を継続させるのは→
難しいでしょ。
(武田) ちょ…ちょっと待ってください。
マーチングバンド部は→
始まったばかりで
これからなんです。
その たった一度の失敗で
終わりなんて→
彼らが かわいそうではないかと。
すりむいた膝小僧も
かわいそうでしょ！
武田先生 今 あんたの監督責任も
問われとるんですよ！
(武田) もちろん それはわかっとります。
でも今 守るべきは子どもたちです
ですから次の演奏の機会には→
必ず 文句の出ないような
いい演奏をして。
(校長) 武田君！
また失敗したら
どうされるつもりなんですか？
(武田) その次に成功できるように
がんばります。
(校長) 武田！
何を のんきなこと
言っとるんですか！
どれだけ膝小僧
すりむけばいいんですか！
先生 先ほど子どもたちを守ると
おっしゃいましたよね。
今 こういったネット動画は→
デジタルタトゥーといって→
一生 削除することができない
汚点になりえるんです！
(武田) 翔太。
(翔太) マーチングバンド部
部長の池田翔太です。
僕らは できそうなことしか
しちゃダメなんですか？
失敗するかもしれないことは
やっちゃダメですか？
僕らはマーチングバンド
やりたいです！
お願いします もう一度
チャンスを もらえませんか？
(武田) 翔太。
(翔太) これに出ます。
マーチングバンド部は
航空ミュージアムの→
オープニングイベントで
完璧に演奏します。
それで もし失敗したら。
その時は。
(３人) その時は？
(翔太) 武田先生がクビになります！
(校長) えっ？
(武田) えっ そうなの？
(翔太) マーチングバンド部は夏に
オープンする航空ミュージアム。
そのオープニングイベントでの
演奏を目指す。
もし このオープニングイベント
での演奏を成功させられたら→
この前の失敗は挽回できると思う｡
(後藤) でも どうやって
イベントに出るん？
(翔太)｢イベント出場者･団体は→
日頃の活動の内容､実績なども
考慮して選考｣とある。
(工藤) ウチの部の評判
上げるしかねぇな。
(翔太) うん。
先生。
(武田) うん。
(翔太) この近くの幼稚園とか
老人ホームとかで→
演奏って できませんか？
(武田) 地元で活動を知ってもらうわけか｡
(小西) 近くの人も気軽に
来てもらえる演奏会を→
定期的に
やってみるっていうのは？
(後藤) チラシ配ったりとか？
(翔太) とにかく できることは
全部やろう！
(武田) うっ…うぅっ…。
うぅっ…うっ…。
(工藤) えっ 何で泣いとんの？
(翔太) 大丈夫ですか？
(武田) 大丈夫じゃ にゃあわ！
全然 大丈夫じゃ にゃあわ たわけ
そんなもん泣くわ
だってさ 普通さ 人ってさ→
自分の限界をさ
自分の手前に引くぎゃあ。
引いちゃうもんだぎゃあ。
それをさ もう うぅ…。
自分たちから提案してさぁ。
しかもさぁ 町の人たちが→
オープンを楽しみにしとる
施設のさぁ→
オープニングイベントで
演奏なんてさぁ。
もう うぅ…そりゃ 泣くわ！
だってさ勝手にさぁ
自分たちのさぁ 限界のさぁ→
はるか向こう側にさぁ→
もう線を引いとらっせるで。
うぅ…うぅ…。
でもな うん うん…。
大変だぞ うん。
毎日の練習をしつつ
全部やるっていうのは大変だ。
でもな お前たちなら大丈夫だ。
大丈夫！頼むな！
(一同) 押忍！
(武田) うん うぅ…。
今日も空が青いぎゃあ！
うぅっ うぅ～…。
(翔太) 僕たち航空ミュージアムの
ｵｰﾌﾟﾆﾝｸﾞｲﾍﾞﾝﾄに出られるように→
みんなに訴えてるんです。
(工藤)｢ほていや｣の おやじさん
応援してください！
お願いします！
(一同) よろしくお願いします！
がんばりゃあよ！
(一同) 押忍！
メス･キス！ハハハ…“笑”
(翔太) 17！
(一同) 17！
(翔太) 18！
(一同) 18！
(武田) 今井 がんばれ！
がんばれ！そうだ！
(翔太) 航空ミュージアムのオープニング
イベント目指してがんばってます
(一同) お願いします！
(小西) お願いします！
(♪～)
(小西) ただ今 作業着で演奏中です
愛知航空ミュージアムの
イベント出演を目指しています。
(♪～)
どうぞ ご覧になってください！
東工業高校
マーチングバンド部です。
(♪～)
愛知航空ミュージアムの→
オープニングイベント出場
目指して がんばってます。
(♪～)
お願いします
ありがとうございます。
(♪～)
東工業高校
マーチングバンド部です。
(後藤) お願いします
(小西) 東工業高校
マーチングバンド部です。
お願いします。
(後藤) オープニングイベント
出場を目指してます。
(工藤) 毎週 演奏会
11時半からやってます。
(翔太) 東工業高校
マーチングバンド部です。
お願いします
ありがとうございます。
お願いします。
マーチングバンド部です
お願いします！お願いします！
(市野瀬) ということで
今日の生中継は→
愛知県 小牧市にあります
東工業高校に来ています。
なんでも こちらには 今 話題の→
ユニークな部活が
あるそうなんです。
では顧問の先生と部員の皆さんに
来ていただきました。
よろしくお願いします。
(武田) よろしくお願いします。
(市野瀬) まず 皆さんは
何の部活なんですか？
(武田) え～ え～ あっ えっ。
(翔太) マーチングバンド部です。
(市野瀬) はい。
なんでも こちらの
マーチングバンド部。
演奏の前にする あるﾊﾟﾌｫｰﾏﾝｽが
人気ということで→
まずは こちらをご覧ください。
⟨２月 エアポートウォーク名古屋
で行われたイベントに→
作業着とヘルメットという姿で
登場し→
話題になりました⟩
(市野瀬) どうして演奏の前に
腕立て伏せをするんですか？
(武田) はい えぇ～ あっ あっ…。
(市野瀬) はい。
(翔太) 僕らは ほとんどが楽器初心者で→
演奏も まだ未熟です。
少しでもお客さまに
楽しんでもらおうと考えた結果→
このようなパフォーマンスを
行おうということになりました。
(市野瀬) この
腕立てパフォーマンスが→
こちらの
東高マーチングバンド部の→
代名詞になりつつあると
思いますが→
先生は どう思いますか？
(武田) いや それに関して あの
あっ ごめんなさい あっ。
普通に 自分で…あっ
そういう…あっ ごめんなさい。
(翔太) どのような形でも
見ている方たちから→
反応をもらえるのは
うれしいです。
でも僕たちは
マーチングバンド部なので→
腕立て伏せだけでなく
マーチングバンドとして→
見ている人を
感動させられるように→
がんばりたいです。
(市野瀬) はい。
(武田) そうです そうです はい。
そうです そうです…。
(市野瀬) はい
ありがとうございました。
(武田) ありがとうございました。
(翔太) はい！
夏にオープンする
航空ミュージアムの→
オープニングイベントに
選ばれることを目標に→
がんばってます！
(市野瀬) はい がんばってください
また この
腕立てパフォーマンスと→
素晴らしいマーチングバンドが
見られることを期待しましょう！
以上 いっちー いち いち
いっちっち！
いっちー見たから間違いにゃあ！
｢いっちーのイチ押し!!リポート｣
市野瀬 瞳でした！
(武田) くどい。
＼はい ＯＫです！
では中継 以上になります。
ありがとうございました。
(市野瀬) ありがとうございました｡
ありがとうございました
お疲れさまでした。
(武田) ちょっと あの
いっちー いっちー…。
これ あの ちょっと この色紙に
ちょっとサインしたってちょ。
これラップかけて壁に貼るで。
(市野瀬) アナウンス部 通して
いただいても よろしいですか？
ちょっとダメって言われて。
(武田) いっちーでしょ？サイン…。
“飛行機の飛ぶ音”
(恩田) いやぁ ユニークな
部活でしたね。
でも武田先生 ちょっと
緊張しすぎでしたよね。
(佐野) 生中継って初めてだと
緊張しちゃいますもんね。
(川鰭) でもね その分ね 部長の
池田君 しっかりしてましたよ。
(恩田) はい。
(川鰭) 彼がいれば大丈夫。
(恩田) そうです 頼もしいですよね
高校時代に熱中するものが
あるっていうのは→
とても いいことだと思います。
＼東工業のマーチングバンド。
｢ｷｬｯﾁ!｣で紹介されてたんだって。
>> えっ すごい！
どこかでやってたら見に行く？
>> 行きたい 行きたい。
＼俺たちのマーチングバンド部
Twitterで有名になっとるぞ。
おいおいおい…！見ろよ。
｢キャッチ！｣で取材があったやつ
動画がアップされてる。
(♪～)
(後藤) フォーメーションの練習に
もう少し 時間 使えるとな。
(小西) 早朝 古墳公園 集まる？
楽器は鳴らせんけど
動きの確認はできるやん。
(工藤) やっぱさ 俺たちも
ちゃんと楽器できる人に→
もう１回 教えてもらった方が
いいよな。
(翔太) そうだな。
(武田) はい 集合しやぁ。
はい 集合しやぁ！
(一同) 押忍！
(武田) 今日は皆さんに
お伝えしたいことがあります。
(工藤) まさか…。
クビになりました？
(武田) 違います。
縁起でもない やめて。
これです！
(一同) えっ？
(武田) 航空ミュージアムでの
オープニングイベント出演→
選ばれました！
これが合格通知。
(翔太･工藤･後藤･小西) おぉ～！
(武田) まぁ これもテレビでの→
先生のコメントが
決め手になったな。
(工藤) 先生 何も
しゃべっとらんかったが。
(武田) まぁまぁ 落ち着こまい
落ち着こまい。
まぁまぁ 落ち着こまい。
まぁ 演奏することは決まった。
しかし君たちの実力は まだまだだ
じゃあ どうすりゃあええ？
練習するしかないな なぁ。
それと もう１つ。
先生に秘策があるがや。
(工藤) またですか？
(♪～)
(武田) 小嶋杏梨君。
(小嶋) 先生。
航空ミュージアムのイベント
おめでとうございます。
(武田) うむ。
その件について改めて君に
お願いしたい。
航空ミュージアムの演奏
手伝ってください。
(武田) 君の航空整備士に
なりたいという夢は→
ちょこ～っと よそ見したぐらいで
見えんくなるような→
もろいもんじゃないよ。
えっ？
(武田) 大丈夫！
“走る音”
(翔太) 先生。
(武田) あっ あっ！なんたる偶然だ！
(工藤) 芝居 へた。
(翔太) 俺たちからも頼む。
本番まで俺たちを鍛えてくれ。
(工藤) せ～の！お願いします！
(一同) お願いします！
(小嶋) 何で私なの？
他に誰かいないの？
(工藤) それは翔太が
君のこと好きで…。
(翔太) あっ えっ えっ あ～っ！
これは俺の半分
わがままなんだけど。
俺は また
君の あの演奏 聴きたいし→
俺もあんなふうに吹きたい。
文化祭で小嶋さんが
トランペット吹いた時→
ステージだけじゃなくて
客席の空気まで→
変わった瞬間が忘れられない。
(翔太) 君が練習 手伝ってくれれば→
きっと航空ミュージアムの演奏は
成功する。
成功させる！
(小嶋) それでいいの？
いつも一緒に練習してきた
みんなだけで→
成功させることに
意味があるんじゃないの？
(翔太) マーチングバンド部は あの日の
文化祭の演奏から始まったんだよ｡
だから小嶋さんがいないと
意味がないと思う。
(武田) はい みんな注目。
翔太は本当に面倒見がいいし→
人のことを考えることができる。
人をまとめることも できる。
でも それだけじゃ足りんことも
よう わかっとる。
小嶋杏梨君。
君の演奏には
人を引きつける力がある。
少なくとも 彼らは ひかれた。
でもな これ実はな みんな そうだ
ここにいる全員
誰ひとり欠くことのできない→
それぞれの魅力や良さを持っとる｡
負けの数が多いほど→
勝った時の喜びが
大きいっていう言葉がある。
僕たちは すでに
大きな負けを経験しとる。
今度は勝つところを
見てみたくないかい？
小嶋杏梨君。
(小嶋) 先生。
(武田) 何だい？
(小嶋) 演奏もですけど→
先生の指揮も ひどいので
何とかしてください。
(武田) アガッ。
(♪～)
(小嶋) フ～で吹くと
タンギングができないのよ。
｢はひふへほ｣じゃダメ。
｢たちつてと｣って言ってみて。
(翔太) たちつてと。
(小嶋) 舌 使ってるでしょ？
(翔太) うん。
(小嶋)｢うん｣じゃなくて｢はい｣
(翔太) はい。
(小嶋) トゥ～。
(翔太) トゥ～。
(武田) ムーブメント12で
ワンポイントだよ。
飛び出すなよ 飛び出すなよ。
はいはい ダメだな。
もう全然もう
歩数が合っとらんし。
間隔も もう後藤
飛び出るなっていうの。
(小嶋) ここの八分休符
表拍で休まないと。
歯切れが悪いから。さっきやった
タンギングで吹いてみて。
(一同)♪パ～パパッパッパ…
(武田) あ～ いいよ いいよ。
(武田) ええよ ええよ ええよ
すごく ええよ。
(一同)♪パ～パパッパッパッパッ
パ～パ～パ～パ～
(武田) カット！はい はい！
ええがな ええ！すごく ええ。
(小嶋) もう全然ダメ！
指揮が流れてるから。
打点を打ってやらないと。
(武田) 打点 はい。
>> 打点。
１ ２ ３ ４ 顔 動かさない！
３ ４…。
｢Ｊ｣から
グランディオーソに入るから→
もっと大きく指揮しないと。
(武田) 大きくね。
１ ２ ３ ４。
背筋 伸ばして！３ ４。
(翔太) よろしくお願いします。
>> おう 明日 頑張りゃあよ。
(翔太) はい ありがとうございます。
(翔太) お疲れさまです。
(武田) おぉ お疲れさん。
いよいよ明日だな 部長 頼むな。
(翔太) はい。
(翔太) あの…先生。
(武田) うん？
(翔太) どうして つぶれかけだった
吹奏楽部を…。
あっ 今はマーチングバンド部
ですけど。
わざわざ立て直して
ほとんど素人の僕たちに→
こんなに熱心に
指導してるんですか？
もともと先生だって
楽器できないのに。
(武田) うん できないね。
でも楽譜は読めるぞ。
(翔太) だから どうして？
(武田) 座れ。
(武田) 先生が まだ20代の
ピチピチだった頃な。
赴任した学校で そこでも→
吹奏楽部の
顧問をやることになって。
でも当然 楽器なんてできなくて。
でも努力して
楽譜は読めるようにしたぞ。
とにかく毎日 必死で。
俺が素人っていう理由で→
部員たちに窮屈な思いを
させちゃいけないって。
とにかく その一心で。
その部員の中に１人→
目立たない不器用な子がいて。
でもコツコツ努力ができる子で。
その子の雰囲気が
なんとなく翔太に似てるんだ。
で その子が ある日
先生のとこに来て→
｢先生 自分は今度の大会で→
うまくやれる自信がない｣
｢みんなの足を引っぱって
しまうんじゃないか｣って。
先生 気弱な その子に→
無理をさせちゃ
いけないと思って→
大会のメンバーから外したんだ。
で 彼が部活を引退する日に→
先生のところに来て。
｢先生 本当は→
あの時→
僕は大会に出たかった｣
｢先生に背中を押してほしかった｣
て 言われたんだ。
今でも忘れられない。
その時は最善の選択を
したつもりだったけど→
間違ってた。
開き直るわけじゃないけど
仕方ない。
人は誰でも間違いをするし
失敗もする。
成功だけの人生なんて ない。
芥川賞作家の又吉直樹の言葉に→
｢バッドエンドはない→
僕たちは まだ途中だ｣って
いうのがある。
嫌なことや つらい夜が続くのは→
次にいいことがあるための
フリなんだって。
もしかしたら明日の演奏も
失敗するかもしれない。
でもな。
前を向け！
最後まで仲間を信じて→
前を向け。
頑張れ。
頼むな。
(翔太) ありがとうございます。
(武田) どうした？
(翔太) 先生 普通に
しゃべれるんじゃないですか。
(武田) 先生 東京生まれの東京育ちだがや
(澄人)“磨いておいた”
“あとマウスピースは
新品にしておいたから汚くない”
“もし気が向いたら使ってくれ”
“俺が音楽 やめたのは→
俺が そう決めたからだ”
“じいちゃんは悪くない”
“ただ諦めるのも前に進むのも
勇気が必要だ”
“中途半端が一番良くない”
(武田) いやぁ～ この１年半で→
すっかり先生も
飛行機好きになってまった。
ちょっと みんな聞いてくれ。
飛行機は さまざまな部品で
できとる。
その部品は この小牧でも
作られとる。
マーチングバンドは さまざまな
楽器が集まって成り立つ。
つまり お前たちは
飛行機で言えば→
大切な部品 １つ１つだ。
そして その全てが結集した
航空機が→
私だ。
さぁ 諸君！
今日は俺をどこまでも高く
翔ばしてくれ！
(武田) 冗談だ！
翔ぶのは お前たちだ！
さぁ 最高の舞台だぞ！
存分に楽しもまい！
頼むな！
(一同) 押忍！
愛知航空ミュージアム
オープニングセレモニーの→
メインイベント。
＼県立東工業高校
マーチングバンド部の→
演奏でございます。
＼皆さん ご存じの通り→
作業着姿にヘルメットという
独特の演奏スタイルと→
そして個性あふれる
武田先生による指揮。
＼マーチングバンド部の演奏を
ご堪能くださいませ。
＼それでは お願いします。
“拍手”
(武田) 腕立て伏せ 始め！
(一同) 押忍！
(翔太) １。
(一同) １。
(翔太) ２。
(一同) ２。
(翔太) ３ ４。
(一同) ３ ４。
(翔太) ５ ６。
(一同) ５ ６。
(翔太) ７ ８。
(一同) ７ ８。
(翔太) 27。
(一同) 27。
(翔太) 28。
(一同) 28。
(翔太) 29。
(一同) 29。
(翔太) 30。
(一同) 30。
押忍！
“拍手”
(武田) 演奏 準備！
(一同) 押忍！
(武田) ふぅ～。
(武田) ホーンズ アップ。
(♪～)
“拍手”
(井戸田) あの これ
僕の母校の話です。
ただ物語はフィクションです。
えっと…今日 これだけのために
来ました。
さようなら。